Me siento orgulloso,
contento
de estar hoy aquí con ustedes, querido
pueblo
indígena,
pastos y quillacingas,
comunidades
también campesinas,
ciudadanos y ciudadanas, personas
pobladoras del gran cumbal, para cada
una de ustedes mi saludo de corazón. y
mis mejores deseos en este decisivo año
2026.
He preparado unas cuantas notas escritas
para que
ustedes puedan ver cuál es el propósito
de lo que voy a hacer en los próximos
meses y años cuando entre por la puerta
principal el 7 de agosto de este año al
Palacio de Nariño.
y reciba del presidente Gustavo Petro el
mandato del pueblo colombiano
para un segundo gobierno de las
transformaciones
históricas y sociales que debemos hacer
en Colombia.
Conozco
la importancia de este territorio, sus
luchas históricas,
lo que ha significado
que desde la Constitución del 91,
siete alcaldías indígenas hasta la
actualidad hayan sido elegidas.
Lo que quiere decir que en este
territorio
son los pueblos indígenas quienes
gobiernan y eso hay que respetarlo sin
lugar a dudas.
Sé que este pueblo ha luchado por la
paz,
que en el resguardo de Mayasquer
se encuentran 119 indígenas firmantes
del acuerdo de paz de
2016.
Para ellos, para ellas va mi saludo
especial, que continúen construyendo la
paz, porque eso es lo que necesita
Colombia. Y mi llamado a los grupos
armados a que respeten a la población
civil, a los pueblos indígenas y a los
líderes y liderezas sociales. Eso lo
haremos respetar bajo mi gobierno, como
también ha buscado hacerlo el presidente
P.
Conozco, además de las luchas de este
territorio sus problemas.
Sé que estamos aquí ante una lucha
histórica que ha librado
la población indígena por la tierra
por ampliar y por hacer que se respeten
sus resguardos,
porque haya un respeto a su autoridad
y para que se cree la entidad
territorial indígena que es una
necesidad y que es un derecho.
totalmente legítimo de los pueblos
indígenas por su autonomía y por su
poder político en los territorios de
Colombia.
Para mí como candidato,
para mí como candidato, por supuesto, es
un orgullo que me respalde el pacto
histórico, el gran pacto histórico al
que saludo desde esta tribuna, a sus
candidatos. candidatas al Senado, Carlos
Alberto Benades, a Rosita,
pero también para mí es un orgullo que
los pueblos indígenas
decidan darme su apoyo. Es uno de los
apoyos más importantes y valiosos de mi
candidatura, porque los pueblos
indígenas representan el saber, la
sabiduría, las raíces históricas más
profundas de nuestra nacionalidad
colombiana. Todo mi respeto y admiración
a los pueblos indígenas y repito, mi
orgullo a que estén acompañándome en
esta marcha. para elegir el segundo
gobierno progresista en Colombia.
Pero también debo decirlo, mi mayor
preocupación
porque como lo ha reconocido la Corte
Constitucional colombiana,
cerca de 40 pueblos indígenas
están en este momento en grave peligro
de extinción.
Eso no es otra cosa que un crimen.
Es un crimen contra la humanidad
que desaparezca tan solo uno de esos 40
pueblos.
Eso que se está perpetrando en Colombia
es un etnocidio y quiero decirlo aquí de
manera muy clara.
Una de las prioridades de mi gobierno va
a ser detener ese proceso de extinción,
exterminio y desaparición de los pueblos
indígenas.
Cada uno de esos pueblos es nuestra
memoria, es nuestra riqueza mayor,
nuestra mayor diversidad como nación.
Así que debemos preservar las culturas,
los pueblos, las tradiciones, la
memoria, las luchas históricas de los
pueblos indígenas como un aspecto
fundamental de nuestra riqueza como
nacionalidad y como cultura.
El presidente Gustavo Petro, a quien
saludo desde esta tribuna y expreso toda
mi solidaridad con los ataques que
recibe todo el tiempo por cumplir
nuestro programa de gobierno.
El presidente Petro y el gobierno del
cambio ha hecho aportes fundamentales
para la protección de los pueblos
indígenas.
Yo aquí quiero simplemente mencionar
cinco de esos grandes logros
que han hecho posible que el gobierno
avance en el reconocimiento de los
derechos y de los pueblos indígenas
mismos. En primer lugar, nuestro
gobierno ha impulsado la mayor política
de creación, ampliación y conformación
de resguardos indígenas en la historia
reciente del país. Somos el gobierno que
más ha promovido los resguardos
indígenas en Colombia.
En segundo lugar, el gobierno del cambio
ha avanzado como nunca antes en nuestra
historia en materia de reforma agraria,
en entregar y restituir tierras a los
pueblos indígenas.
Más de 270,000
hectáreas han sido restituidas
a los pueblos indígenas que han sido
víctimas del despojo violento y del
desplazamiento forzado durante décadas
en nuestro país. Nuestro gobierno ha
protegido a los indígenas y también les
ha entregado tierras y les va a entregar
muchas más en lo que viene en el segundo
gobierno progresista.
Se siente. I presidente. Se vive. Se
siente. I presidente se vive. Se siente
Iván presidente.
En tercer lugar, por primera vez en la
historia republicana, es decir, toda la
historia de nuestra nación,
el Estado colombiano ha reconocido
plenamente
a los pueblos indígenas como autoridades
ambientales en sus propios territorios.
El decreto 1275
que expidió el presidente en el año 2024
eleva a los pueblos indígenas autoridad
ambiental al nivel de las corporaciones
autónomas regionales.
Y eso no es ningún regalo, ninguna
concesión, es el reconocimiento
de que los guardianes de la naturaleza
en Colombia, del agua, de la selva, de
la biodiversidad,
han sido ante todo los pueblos
ancestrales y originarios. Ustedes,
pueblos indígenas son la mayor autoridad
ambiental en nuestro país.
Iván presidente, se vive, se siente.
Iván presidente se vive, se siente. Iván
presidente.
En cuarto lugar, este gobierno ha dado
pasos decisivos
para hacer realidad lo que dice la
Constitución del 91,
que todavía está pendiente el
funcionamiento efectivo de los
territorios indígenas y el gobierno
propio. Aquí en Cumbal necesitamos que
eso se haga realidad también. Y por
último, en quinto lugar, nuestro
gobierno ha reconocido y fortalecido
los sistemas propios de salud de los
pueblos indígenas, creando el sistema
indígena de salud propia e
intercultural,
llamado por su sigla CISPI. Esos cinco,
pero podría mencionar muchos más logros
ha hecho el gobierno del cambio y ha
reconocido en eso los derechos de los
pueblos indígenas. Por eso es que
nosotros admiramos, queremos lo que ha
hecho este gobierno y al presidente
Gustavo Petro, que ha sido su líder
natural en este proceso.
Pero ahora, compañeras y compañeros,
tenemos decretos, tenemos leyes, tenemos
normas que necesitamos
convertirlas en realidad.
No basta expedir los decretos.
Necesitamos que se convierta en realidad
todo el proceso.
Aquí me dice Carlos Alberto,
por ejemplo, de la jurisdicción
indígena,
necesitamos que no solamente el gobierno
haya expedido unas normas. Necesitamos
que los pueblos indígenas vivan en su
realidad cotidiana los logros que hemos
ido cosechando en este primer gobierno.
Y para eso, compañeras y compañeros,
estamos aquí, porque yo seré el
encargado como presidente de la
República, porque nuestros compañeros y
compañeras congresistas serán encargados
también de cumplir lo que hemos sembrado
y lo que hemos cultivado en este primer
gobierno. Para eso estamos, para servir
al pueblo y para cumplir con las normas
que hemos creado, reconociendo los
derechos de la población indígena.
Cuenten con mi compromiso para
sé de los problemas que tiene el gran
tumbado.
Sé que por los tratados de libre
comercio, como en tantas partes del país
y concretamente por el tratado de libre
comercio con Estados Unidos, es posible
que entre a operar la importación
indiscriminada de productos lácteos y
concretamente de leche en polvo que
puede literalmente arruinar la
producción lechera en este territorio.
A Estados Unidos le decimos y a su
gobierno,
tenemos una relación, por supuesto, de
cooperación irrespetuosa,
pero somos una nación soberana,
somos pueblos soberanos.
Este es nuestro territorio, no es el
territorio del gobierno estadounidense.
Y por eso queremos que se respete a los
productores de este territorio.
Necesitamos encontrar solución
pronta para que la leche que se hace en
este territorio pueda ser procesada aquí
mismo y para que no se vaya a
desperdiciar ni un solo litro. puesto
que en Colombia todavía tenemos un gran
problema y es que no ha desaparecido el
hambre, no ha desaparecido la falta de
alimentos, que no hay soberanía
alimentaria en muchos territorios del
país. Así que la leche que se produce
aquí podría alimentar a muchos hogares
en Colombia y es necesario que
estudiemos, que el gobierno y el estado
compre a los productores a precios
justos lo que están aquí en este
territorio produciendo para entregarlo a
otras familias en otros territorios, a
otras comunidades que padecen el hambre
en este momento en el país. Así que
cuenten con mi compromiso para buscar la
protección de la soberanía
productiva y alimentaria en este
territorio del gran cumbido
el pueblo está contigo. Sea, amigo, el
pueblo está contigo. Se espera, amigo,
el pueblo está contigo.
Agradezcoente
al gobernadorente
y a las autoridades que me han entregado
oficialmente en el documento que acabo
de recibir,
otras necesidades que tiene la comunidad
y que tiene la población en este
lo estudiaré seriamente. haré
compromisos con ustedes para poder
lograr una calidad de vida.
Necesitamos entonces, compañeras y
compañeros,
triunfar en las próximas elecciones.
Ustedes saben, el 8 de marzo, es decir,
en pocas semanas tendremos que ir a
votar tres veces.
Una vez por la Cámara de Representantes,
otra vez por el Senado de la República y
otra por Iván Cepeda en la consulta del
pacto.
Para hacerlo quiero hacer tres
recomendaciones fundamentales.
Primero, defendamos el voto.
Ya en la consulta del pacto histórico
nos quitaron la posibilidad en muchos
territorios rurales de que la gente
pudiera votar en los puestos porque los
movieron a otros sitios y fue imposible
para ustedes en muchas partes de estos
territorios votar en nuestra consulta.
es posible que intenten hacerlo
nuevamente.
Ya hemos comenzado a ver que en
revistas,
en instrumentos propagandísticos que
llaman medios de comunicación de la
extrema derecha, se ha comenzado a decir
que hay problemas de orden público que
harán que en esos territorios haya que
quitar los puestos de votación.
Así que les pido que nos movilicemos si
es necesario para hacer respetar nuestro
derecho al voto en todo el territorio
nacional y el derecho que tienen los
pueblos indígenas a ejercer el derecho
al sufragio, como también el pueblo
campesino, las comunidades
afrodescendientes y en general toda la
población rural del país. No permitamos
que se muevan los puestos de votación.
En segundo lugar, les pido que hagamos
un trabajo casa por casa, vereda por
vereda, resguardo por resguardo. Que
vayamos a convencer a los que no estén
convencidos y a los que están
convencidos a decirles cómo tienen que
votar el 8 de marzo y después. el 31 de
mayo en la primera vuelta presidencial
para elegir o mejor para elegirme como
presidente de la República en la primera
vuelta.
Se vive, se siente, sea presidente. Se
vive, se siente, se espera presidente.
Y por último
les hago el siguiente llamado, que es
una invitación.
El problema no es entre pueblos
indígenas.
El problema no es entre indígenas y
campesinos
o entre campesinos
y comunidades afrodescendientes.
No es entre el pacto histórico y otras
organizaciones progresistas.
Nuestro problema es con nuestros
adversarios políticos, con la extrema
derecha que dirige en Colombia el señor
Álvaro Uribe Vélez. Así que no nos
equivoquemos,
no nos equivoquemos de quiénes son
nuestros adversarios y cuidemos como si
fuera
el tesoro más preciado que tenemos,
nuestra unidad. como movimiento social,
popular, étnico, que debe seguir
avanzando en las transformaciones del
país. La unidad ante todo, compañeras y
compañeros.
Colombia,
en estos 3 años y medio
hemos avanzado enormemente en el país
luego del estallido social. ¿Ustedes se
acuerdan cuando después de la pandemia
uno de los gobiernos urivistas decidió
en medio de la peor situación, en
situación de pobreza, de hambre para
muchas personas en el país, ponerle
impuestos a los alimentos de primera
necesidad,
eso hizo que la gente saliera, como no
lo había hecho en otras épocas, a la
movilización popular.
Y desde ese momento el pueblo colombiano
lo ha entendido,
ha crecido en materia de conciencia
política.
Sabe que es el Estado quien debe
garantizar los derechos.
sabe que todos los colombianos tenemos y
colombianas tenemos los mismos derechos
y por lo tanto que hay que garantizarlos
y si se violan tenemos que movilizarnos
a la calle, a las carreteras para
garantizar que esos derechos se hagan
efectivos. Y por lo tanto, compañeras y
compañeros, los cambios que hemos venido
logrando en estos años debemos hacer no
solamente que se mantengan, sino
profundizarlos.
Y para eso estoy aquí, para garantizar
que seré el presidente y el jefe de
estado del segundo gobierno del carácter
progresista y de transformación social
en Colombia. vive, se siente, se espera
presidente.
Se vive, se siente, se espera
Se vive, se siente, se espera,
presidente.
Los invito a que digamos que viva el
gran
que viva el gran
que viva Nariño,
que viva.
Que viva nuestro presidente Gustavo
Petro y el gobierno del cambio.
Y que viva Colombia, que es una patria
libre, independiente y soberana.
Que viva,
que viva Iván Ceda,
que viva,
que viva la unidad,
que viva, que viva. Yeah.